---
title: "Critique de la RdN"
date: 2018-11-01T19:47:46+01:00
draft: false
toc: false
images:
tags: 
  - sociologie
  - economie	
---


Raisonner sur les épingles, l'exemple d'Adam Smith sur la division du
travail

Jean-louis Peaucelle

J-l Peaucelle est un français, il est professeur de gestion. Il est
ingénieur civil des mines, c'est-à-dire qu'il a fait l'Ecole des mines
qui est une école hautement élitiste française.

C'est un spécialiste des idées sur l'organisation. Il a contribué à
plusieurs ouvrages autour de l'informatique dans les entreprises et a
écrit un livre sur Henri Fayol.

Son centre d'intérêt est clairement autour de la gestion en entreprise
et il s'interroge autour de la productivité. Les écrits de Peaucelle
sont connus à l'international.

J'ai trouvé peu d'informations concernant l'inscription de Peaucelle
dans un courant théorique mais selon ses publications j'ai pu déduire
qu'il ne consentait pas à la division du travail ou en tout cas qu'il
favorisait plus une démarche plus humaniste comme Fayol. En nous
appuyant sur la théorie de l'administration de Fayol, on peut donc dire
que pour Peaucelle **la gestion n'a pas pour seul but le rendement mais
un meilleur fonctionnement global de l'entreprise**.

L'article est paru dans **: Revue d'économie politique en 2005**.C'est
une revue qui publie des articles scientifique dans tous les domaines de
l'analyse économique.

Jl Peaucelle a aussi écrit un livre sur ce même Adam Smith et la
division du travail : la naissance d'une idée fausse qui est sorti en
2007 chez l'harmattan.

Comme nous l'indique clairement le titre Peaucelle considére que **la
division du travail tel que l'a énoncé Adam Smith est fausse**. Nous
verrons dans notre développement, les arguments sur lesquels il
s'appuient pour affirmer cela.

Un des enjeux de ce texte soulevés par François Sigaux dans son compte
rendu de lecture du 24 septembre 2010 dans Documents pour l'histoire des
techniques (en ligne) est **un déficit de reconnaissance des
spécialistes de la gestion au détriment d'Adam Smith**. Afin de mieux
comprendre cette enjeu, il me semble nécessaire de nous pencher dans un
premier temps sur **Adam Smith** puis après sur la notion de division du
travail. Adam Smith est un **théoricien, philosophe** **économiste du 18
ème siécle**. Il est souvent nommé le père du libéralisme économique et
sa vision de l'économie rentre dans la case « classique ». Smith publie
**en 1776 : La richesse des nations** (ou recherche de la nature et de
la richesse des nations. C'est ce livre qui lui fera avoir une renommée
internationale. Plusieurs thèmes sont abordés dans ce livre : [le marché
et la main invisible]{.ul} : en gros les marchés s'autoréguleraient.
[L'accumulation du capital et la croissance]{.ul} : par un effet en
cascade. L'accumulation du capital permettrait plus de productivité qui
permettrait d'assurer un salaire de substistance, qui permettrait une
croissance des familles, qui permettrait d'avoir plus de mains d'œuvre
et donc plus de productivité. [La théorie du libre-échange]{.ul} d'où
est issue la théorie des avantages comparatifs de Ricardo et enfin : [La
division du travail]{.ul} est la « division technique du travail dans
une usine d'épingles où les tâches ont été parcellisées et spécialisées
entre les ouvriers, source d'une **plus grande productivité** » selon
Adam Smith.

C'est cette conséquence (**la plus grande productivité) que va remettre
en cause Peaucelle** dans son article. Pour Peaucelle ce n'est pas la
productivité qui accrue, mais le prix de revient qui baisse dans
l'exemple que donne Adam Smith.

Peaucelle pour réaliser cette article s'est appuyé bien entendu sur le
livre la richesse des nations Adam Smith, mais aussi sur l'encyclopédie
de Diderot où il y avait une description des ateliers de fabrication
d'épingles et sur le livre de Duhamel du Monceau, l'art de l'épinglier.
Certains prétendent que Smith s'est beaucoup appuyé sur ce livre pour
expliciter sa théorie de la division du travail. D'autres livres aussi
ont nourri le propos de Peaucelle.

L'article de Peaucelle a pour **problématique : l'analyse de Smith
a-t-elle été faite de manière rigoureuse ?**

Quant à nous, nous allons nous interroger sur la place qu'a pris la
division du travail dans le gestion d'entreprise ? Pour cela nous allons
dans un premier temps analyser **la position de Peaucelle dans l'article
(I), Etayer et justifier sa critique (II) et tenter d'illustrer la
remise en question de la division du travail à travers des études de cas
(III)**

I Reprise de l'article

En préambule l'auteur s'interroge sur les moyens qu'avaient Smith
d'analyser la division du travail des épingliers. Son postulat de départ
est que les résultats de Smith sont faux. Une productivité 240 fois
supérieur grâce à la division du travail. De plus, **l'auteur
s'interroge sur la généralisation qui est faite à partir d'un exemple
d'usine**, selon lui cela semble manquer de rigueur.

Dans un premier temps Peaucelle **explique la démarche d'A. Smith.
Comparer deux méthodes** : une tirer des encyclopédies et 'autre d'un
mode de production du passé mais dont l'auteur ne sait rien (l'époque,
le salaire, le coût de revient)).

Peaucelle insiste sur le fait qu'A **Smith** dans ces exemples **compare
deux situations quasi incomparable** : des ouvriers qualifiés,
main-d'œuvre de la division du travail et ouvrier non qualifié d'une
production autre ou individuelle. Smith explique alors que l'ouvrier non
qualifié : « quel qu'adroit qu'il fut, pourrait à peine faire une
épingle dans sa journée et certainement il n'en ferait pas une
vingtaine » Ici, Peaucelle met en cause la bonne foi de Smith puisqu'il
est évident qu'un ouvrier non qualifié n'aurait pu faire ce travail **et
Peaucelle s'interroge sur le but de Smith en choisissant cet exemple.**

Ensuite Peaucelle interroge le fait que **Smith corrèle la quantité de
division du travail et la productivité**. En effet Smith affirme : « La
division du travail amène un accroissement proportionnel dans la force
productive du travail. » Ici Peaucelle rétorque que si cette loi était
véridique « un patron n'aurait jamais 2 ouvriers à faire la même tâche »
Peaucelle souligne surtout que cette loi est en contradiction avec les
données dont disposaient Smith à l'époque (25 puis 18 puis 10 étapes
mais productivité qui augmente). L'auteur dit que : « Smith conclut à
une loi de proportionnalité contradictoire avec ses données ».

Les ateliers d'épingliers ont été transférés de Paris à Laigle en
Normandie pour des raisons de coûts mais aussi de manière de travailler.

Il y a un exemple avec le « chef d'œuvre » un concours des épingliers où
la division du travail permet de passer d'une conception de 2000 à 5000
épingles par jour. C'est un exemple tangible sur lequel Smith aurait pu
s'appuyer.

Puis Peaucelle s'appuie sur l'encyclopédie où est détaillée la
production des épingles. On y voit que la production des épingles est
plus complexe que ce que Smith en dit. Il y a des étapes plus ou moins
laborieuses qui demandent plus de mains-d'œuvre que d'autres. Dans cette
division du travail il y a aussi une inégalité des salaires. Dans son
étude Péronnet remarque aussi u sur les ateliers, il y a la présence de
femmes et d'enfants est pour lui cela justifie la répartition des tâches
car les femmes et les enfants sont moins qualifiés. Peaucelle défend une
nouvelle justification de la division du travail : « Une personne
faisant seule tout le travail serait payée à chaque

étape au salaire propre à l'étape. A la fin de la journée, elle
gagnerait le

salaire moyen pondéré par les temps passés, c'est à dire 3 fois moins
que le

salaire maximal. Or cette personne sait faire l'étape la plus payée.
Elle préférerait

y gagner le salaire spécifique de cette étape. Si on voulait lui faire

faire tout le processus, il faudrait lui conserver son salaire élevé. Le
coût de

la main d'oeuvre triplerait. Le prix des épingles augmenterait. »

**La division du travail permettrait un gain monétaire en consignant les
ouvriers qualifiés aux tâches nécessaires et en les payant comme il se
doit. Et en embauchant des personnes non qualifiées pour les tâches
n'ayant pas besoin de qualifications particulières. L'idée est donc que
la division du travail permettrait de rationaliser les coûts de
production.**

En conclusion, l'auteur a soulevé que la division du travail
permettait : - d'utiliser toutes les machines de manière efficiente
contrairement à l'idée de Smith qui affirmait que la division du travail
préparait l'arrivée des machines. Car celle-ci nécessiteront une
réorganisation de la part des ouvriers.

-   L'auteur infirme encore la loi quantité de division du travail
    augmentation de la productivité en s'appuyant sur l'expérimentation
    de Ford

-   L'auteur pense que ce n'est pas la multiplication de la division du
    travail qui augmente la productivité mais que c'est en permettant de
    dépasser ce qu'il nomme : « les goulets d'étranglement » (qui sont
    des opérations qui demandent plus de temps ou de main d'œuvre pour
    être effectués)

-   La division du travail a permis de mettre au travail des personnes
    avec des qualifications différentes et avec des salaires différents.
    Ici l'auteur explique que Smith n'a pas fait mention de cette
    différence de salaire car il était aveuglé par sa notion de salaire
    de substistance. Ce qui m'a fait penser au texte de Gaston Bachelard
    qui parle des freins à une analyse épistémologique. Un des freins
    est le fait que : « notre esprit a une irrésistible tendance à
    considérer comme plus claire l'idée qui lui sert le plus souvent. »

-   La division du travail permet de travailler sur lot et le travail
    sur lot permettrait d'accroître la productivité.

-   Elle permet que les machines soient utilisées de manière efficiente.

En définitif Peaucelle considère que la loi de Smith sur la division du
travail est fausse division du travail = plus de productivité qui égale
un enrichissement des nations.

II Etayer et justifier sa critique

Les critiques faites par Peaucelle sur la rigueur de Smith sur sa
défense de la division du travail semblent justifier. Il semble que
Smith n'ai pas souhaité développer un argument et convaincre son
lectorat du bien-fondé de sa théorie grâce à des arguments empirique
mais ai simplement cherché à persuader. Je me suis alors interrogé sur
les raisons d'un tel acte, ce qui m'a amené à m'intéresser **au contexte
dans lequel est paru richesses des nations**. A l'époque, **le monde**
est face à la **découverte du nouveau monde** le vieux monde encore au
prise des monarchies est dans l'époque des Lumières et toute
l'**idéologie** semble être **en mouvement**. C'est donc une **période**
qu'on pourrait qualifier de **réformiste**. Au niveau économique deux
courants s'opposent le **mercantilisme** (qui considère que c'est en
commerçant avec les pays étrangers et en accumulant des pierres
précieuses que la nation pourrait s'enrichir) et la **physiocratie**
(qui elle considère que l'économie ne peut faire essor que grâce aux
productions de la terre). A cette époque, le changement est aussi
économique, le **secteur industrielle commence à éclore** et peut-être
que **Smith a voulu persuader que le secteur industrielle dans le propre
pays pouvait permettre un enrichissement pour la nation**. Cela nous
permettrait de conclure que lorsqu'il défend la division du travail il
défend plus une production industrielle dans le pays, sa visée serait
donc plus politique qu'épistémologique. Cela répondrait aussi à
l'attaque de Peaucelle concernant la faiblesse des arguments opposés par
Smith au lecteur. Séduire n'est pas convaincre.

De plus, Peaucelle reproche à Smith de ne pas avoir réuni tous les
éléments disponibles, à l'époque pour justifier ou prendre conscience de
la fausseté de son analyse. Un texte de G Bachelard sur les obstacles
épistémologiques semble aussi pouvoir justifier les travers dans
lesquels Smith a pu tomber.

Bachelard démontre ici qu'il faut savoir être « dans une remise en
question permanente » afin de ne pas « imaginer le monde tel que nous
voulons le vivre au lieu de découvrir tel qu'il est malgrè nous ». Je
fais ici la supposition que Smith lorsqu'il a découvert une corrélation
entre division du travail et accroissement de la productivité a été
emporté par cette découverte et n'a pas cherché d'éléments infirmant sa
découverte. Pas forcément par malhonnêteté mais plus par passion pour sa
découverte.

De plus, Smith souvent nommé pére du libéralisme **n'était pas au fait
des méfaits du libéralisme comme Peaucelle peut les analyser
aujourd'hui**. Particulièrement, par rapport au salaire de
subsistance**, les inégalités sont dénoncées dans notre monde actuel**,
elle ne l'était pas de la même manière du temps de Smith cela avait donc
moins d'importance pour lui.

III La remise en question de la division du travail à travers d'autres
cas

**Division du travail international : exemple Apple**

« La division internationale du travail fait référence à la
spécialisation des économies nationales des activités particulières
laquelle donne lieu à des échanges commerciaux » Encyclopaedia
universalis

Cette conception de la division du travail s'appuie sur **la théorie de
Ricardo sur les avantages comparatifs**. Initialement il y avait une
**matrice typique** : les matières premières du sud et les capacités de
production dans le nord.

Aujourd'hui, on parle de **nouvelle division internationale du
travail** : « le capital physique devient une variable secondaire par
rapport à la capacité de mobiliser en réseau les intelligences des
hommes. (...) on arrive au basculement vers une division cognitive du
travail.»[^1]

Selon C. Vercellone, la nouvelle DIT prend un tour néo-colonialiste
parce qu'il y a une **relation de dépendance asymétrique** de l'ordre
dominant/dominé. Selon cette auteur, le libre échange constitue un mythe
sauf pour les pays du Sud qui se voient imposés ce libre échange.

Le cas **Apple** a des chaînes de productions répartis dans **7 pays
différents. 90% de son téléphone est fabriqué à l'étranger**. Les
avantages sont : baisse des coûts ; permet d'éviter les critiques
puisque travail en sous-traitance.

Cette nouvelle DIT conduit à des situations aberrantes **puisque les
personnes qui fabriquent en partie ses IPhone ne peuvent,
matériellement, s'en procurer**. Ce qui est un recul, particulièrement
face au fordisme qui est une des techniques de division du travail où
l'augmentation du pouvoir d'achat était un point important.

Aussi, les conditions d'emploi et le code du travail n'étant pas aussi
protectrice des salariés qu'elles le sont, en général, dans les pays
occidentaux le flexicariat, terme chère à Christophe Eveare est poussé
au maximum.

De plus sur le plan environnementale, **Apple fait un grand écart** : en
Occident elle est reconnu comme une « entreprise écolo » alors que ses
usines Foxconn et Unimicron sont-elles accusées de reverser des
polluants nocifs dans les rivières. Une fois encore on voit à quel point
la nouvelle DIT peut permettre aux entreprises de jouer de leurs images,
de manière pernicieuse.

En conclusion, la **nouvelle DIT** permet aux entreprises **d'optimiser
leur coût au maximum et impulse une dynamique clivante nord/sud.**

Cette nouvelle division du travail, est amenée à évoluer puisque
certains pays comme la Chine voient émerger une classe d'ingénieur. Qui
elle aussi pourra peut-être ré équilibré ce capitalisme intellectuel.

De plus, une des armes de cette nouvelle DIT est le brevetage. Et on
peut voir, que les pays du Sud déclarent de plus en plus de brevets.

Concernant les répercussions environnementales, les accords de Kyoto et
de Paris nous ont montré qu'il était important d'unifier les pratiques
mondiales. D'ici 2020, les premiers effets de l'accord de Kyoto
devraient se faire voir.

**Division du travail sexuée**

**Elle est divisée sur les sexes**.

Nous allons brièvement analyser cette division à travers les métiers du
travail social autour d'un article de Marc Bessin[^2]

Un constat, le travail social est très féminisé (mettre les chiffres).

L'auteur relie cela à l'historicité des métiers du social, **au 19^ème^
siècle** les hommes d'église organisent l'assistance aux pauvres en
déléguant la charité et la bienfaisance aux « **dames patronnesses** ».
Puis le secteur s'est professionnalisé et là les hommes se sont
spécialisés dans la direction et les femmes dans l'action sociale.

L'auteur reléve « que ce **schéma genré** est basé sur **une dichotomie
des compétences** et des espaces (rationnalité vs sentiments ; théorie
vs pratique ; public vs privé)

À travers ce modèle, les femmes ont investi le domaine de l'action
sociale et c'est devenu une voie d'émancipation. L'auteur relève la
promiscuité entre la professionnalisation de l'action sociale et le
féminisme.

L'auteur dénonce aussi des parcours différents entre femmes et hommes
dans le travail social. « Les hommes accèdent plus rapidement au poste
de pouvoir, à la formation ou s'extraient davantage du terrain »

Il y a donc une **répartition** dans les métiers du travail social où,
selon l'auteur, **les femmes** sont plus présentes dans le care ou la
**sphère privé** (handicap, petite enfance) **et les hommes** dans la
**sphère publique** (difficultés sociales et comportementale).

À travers ses observations, l'auteur souhaite interroger les
professionnels du secteur sur cette division du travail sexué. Il
s'interroge sur les raisons de cette perduration.

En conclusion, le texte de Peaucelle nous aura permis de questionner
plus en profondeur les raisons qui poussent la division du travail. On
peut voir qu'au-delà d'une apparence de gain en productivité, il peut y
avoir des **motivations plus commerciales** : gain de coût en dépassant
les attentes de la main d'œuvre. Aujourd'hui la division du travail
telle qu'elle est évoqué pour l'usine d'épingles a une image dépassée
cependant comme nous l'avons vu avec l'exemple d'Apple ou du travail
social celle-ci s'actualise au gré des époques. Sa mutation et son
adaptation me font penser aux caractéristiques du capitalisme. **Le
capitalisme et la division du travail sont-ils indissociables** ?

[^1]: Carlo Vercellone : DIT propriété intellectuelle et développement à
    l'heure du capitalisme cognitive 2004

[^2]: Marc Bessin Revue information social
