+++
title = "Le vase"
author = ["Charlène"]
date = 2021-04-07
tags = ["litterature"]
draft = false
+++

> Un lecteur de rêves khazar, encore élève dans un monastère, reçut en cadeau un vase qu’il rangea
> dans sa cellule. Le soir il y déposa sa bague. Mais lorsqu’il voulut la reprendre le lendemain matin,
> elle n’y était plus. Vainement il enfonçait son bras dans le vase, il n’arrivait pas à en toucher le fond.
> Cela le surprit car le récipient semblait moins haut que son bras n’était long. Il le souleva mais,
> dessous, le sol était plat, et il n’y avait aucune ouverture dans le vase, pas plus que dans n’importe
> quel autre. Il prit un bâton et essaya d’atteindre le fond, mais toujours sans succès ; le fond du vase
> semblait se dérober. Il se dit “Là où je suis, là est ma limite” et il s’adressa à son maître Mokadasa
> Al Safer , lui demandant d’expliquer ce que signifiait un tel phénomène. Le maître prit un caillou,
> le jeta dans le vase, et compta. Lorsqu’il arriva à 70 on entendit à l’intérieur du récipient un bruit de
> plongeon, comme si un objet était tombé dans l’eau et le maître dit :
> — Je pourrais t’expliquer ce que représente ton vase, mais demande-toi d’abord si c’est bien utile.
> Dès que je t’aurai dit ce qu’il en est, le vase prendra, pour toi et les autres, une valeur inférieure à celle
> qu’il a maintenant. En effet, quelle que soit sa valeur, elle ne peut être supérieure à celle du tout. Et
> dès que je t’aurai dit ce qu’il est, il ne sera plus tout ce qu’il n’est pas, et donc plus ce qu’il est encore
> maintenant.
> L’élève fut d’accord avec son maître. Mais ce dernier prit un bâton et cassa le vase. Stupéfait, le
> jeune homme lui demanda le motif de ce dommage et le maître répliqua :
> — Le dommage aurait consisté à te dire à quoi servait ce vase avant de le casser. Mais puisque tu
> ne connais pas son usage, le dommage n’existe pas, car le vase te servira toujours, comme s’il n’était
> pas cassé...
> En effet, le vase khazar sert encore, bien qu’il n’existe plus depuis longtemps.

Milorad Pavic,´ Le Dictionnaire Khazar
