---
title: "Oral M2 : La norme en situation de grande exclusion"
date: 2018-11-01T19:47:46+01:00
draft: false
toc: false
images:
tags: 
  - norme sociale
---

Ce mémoire s'inscrit dans le cadre d'un master sciences humaines et
sociales. Cela fait 2 ans que je suis en formation au sein du CNAM. Les
matières qui m'ont été enseignées sont différentes approches
sociologiques, les politiques publiques et sociales et leurs histoire,
de la méthodologie de recherche. Ma formation je l'ai aussi enrichie de
lecture personnelle avec deux approches principales : celles liés à
l'exclusion. Avec E. Goffman et Norbert Elias. Et des lectures
philosophiques, plus particulièrement ce que l'on nomme la philosophie
comportementale.

Mon mémoire interroge la notion de **libre choix des prestations
proposées** dans l'accompagnement social auprès des personnes exclues.

Cette interrogation s'est construite d'après mon travail de recherche de
1^ère^ année sur la représentation de l'alcoolodépendance par les
travailleurs sociaux en structure d'accueil. La consommation d'alcool y
est interdite malgré que légalement il n'y a rien qui justifie cela. Mes
conclusions m'ont fait prendre conscience de la place forte des
représentations et des normes dans le travail des travailleurs sociaux.

Ces représentations m'ont interpellé, d'une part par le fait qu'elles
pouvaient être préjudiciables dans l'accompagnement. La question de la
pathologisation de la consommation d'alcool pour les personnes exclues
en est une illustration.

D'autres part parce que le travailleur social est membre fondateur d'une
relation d'aide au travers de l'accompagnement social. Les
représentations semblaient pour moi entachés ce lien de confiance
nécessaire à la construction de la relation d'aide. La place
particulière du travailleur social m'a permis de le désigner comme un
acteur à part dans schéma de l'exclusion qui met en face-à-face :
personne exclues et personne inclues. Il vient incarner un rôle de
passeur.

J'ai appelé mon mémoire : L'éloge du libre choix dans le travail social.
Ce titre est un clin d'œil à Erasme et son Eloge de la folie. Ce livre
est très important dans ma construction. La mise en dérision des « bons
comportements » et la relativisation de la folie vient bousculer une
certaine naturalisation des comportements et normes sociales.

J'ai organisé ma soutenance en trois parties : Mon questionnement (I)
Mes constats (II) Mes ouvertures basées sur ma conclusion (III)

I Mon questionnement :

Partant du postulat que les normes sont construites. Il n'y a ni bonne
attitude, ni mauvaise en soi. Tout est construit dans une sphère donnée
que nous nommons société ou communauté. Les normes sont donc relatives à
la sphère d'évolution.

Cette position démontre que je suis du courant constructivisme. Même si
ma position peut s'ouvrir à d'autre courant, ainsi dans mon mémoire j'ai
beaucoup mobilisé E. Goffman et sa notion d'inscription dans un
environnement comme un jeu d'échec.

Je justifie cette ambivalence par le fait de voir le constructivisme
comme une création commune poly factorielle.

C'est le concept de configuration de Norbert Ellias qui reflète le mieux
ma pensée.

J'ai décidé de m'intéresser à l'inscription du libre choix dans
l'accompagnement social des travailleurs sociaux.

Le libre choix provient de la charte des droits et des personnes
accueillies, outil introduit par la loi 2002-2. Cette loi représente un
changement du champ de l'action sociale et médico-social.

La formulation d'origine est : *libre choix dans les prestations
proposées*. Pourtant dans tout mon écrit j'ai réduit à simplement libre
choix. Ceci n'est pas que pour un effet esthétique. C'est cette capacité
à exercer son libre choix que j'ai interrogé dans mon écrit. La notion
du libre choix dans les prestations adaptées a pour prémisse le libre
choix.

De plus, étudier simplement la notion du libre choix dans les
prestations proposées réduisait mon travail puisque ce libre choix est
corrélé aux propositions faîte. Dans ce travail je souhaite observer les
interactions entre acteurs, et ne pas me limiter à une approche
factuelle.

Cette notion que j'ai décrite comme philosophique dans mon mémoire vient
se heurter à une approche historique. Historiquement le libre choix a
été dénié aux personnes exclues. Alors affirmer que ce libre choix est
un droit vient marquer une forte évolution.

J'ai abordé mon terrain avec cette question de départ : Quelle est la
place du libre choix dans l'accompagnement social auprès des personnes
exclues ?

J'ai choisi d'appréhendé mon sujet au travers d'une approche est centrée
sur l'identité.

L'identité stigmatisée d'Erving Goffman m'a offert une grille de lecture
enrichissante. D'une part l'approche identitaire m'a émancipé d'une
lecture statutaire de l'exclusion et sortir de ce que Trémoulinas nomme
la logique catégorielle. L'exclusion en qualité de stigmate devient une
identité. Identité entraînant, selon cette grille de lecture une
appartenance à une catégorie, un groupe de référence : une appartenance
centrée sur le stigmate.

Cette approche peut sembler réductrice mais tout comme l'idéaltype, elle
m'a permis d'analyser des interactions de groupe. Avec pour valeur
ajoutée un déséquilibre dans la position en société des acteurs puisque
les porteurs de stigmates ont une place dévalorisé (selon Emmanuel
Didier)

Ce libre choix dans les prestations proposées m'est au départ apparu
comme une notion creuse. Professionnellement, j'avais déjà entendu cette
notion mais je la prenais un peu comme une valeur utopique à laquelle il
fallait tendre. Ce regard, a pourtant changé quand j'ai compris qu'elle
représentait un changement important dans la prise en considération des
personnes accompagnées par les institutions.

La notion du libre choix a été vite rapportée à la norme en place dans
son lieu d'exercice. Ainsi, le libre choix est un concept qui ne peut
s'éprouver que dans sa capacité à s'appliquer. Le lieu d'exercice je
l'ai énoncé dans ma question de départ sont les structures du champ de
l'action social.

Pour l'étudier, j'ai isolé trois acteurs : les personnes accompagnées,
les travailleurs sociaux et la société. Isoler trois acteurs peut
sembler artificielle. Mais pour faire mon travail de recueil, il m'a
fallu restreindre mon terrain d'enquête. Cela est passé par un regard
sur des interactions limité.

Mon premier acteur est le travailleur social en institution.

Mon 2^ème^ est le public, j'ai décidé de le nommer les personnes
exclues. Ce terme ne reflète pas un point de vue idéologique. J'ai
longtemps hésité avec personnes sans domicile fixe, mais ce terme
reflète une approche de logique catégorielle. Cette logique que j'ai
défini dans mon mémoire confond les personnes avec leurs statuts. Alors
que dans ce mémoire c'est les personnes dans leur entièreté qui
m'intéresse. Mon approche est centrée sur l'identité.

Mon troisième acteur, vous pouvez le consta »ter est différents des deux
premiers par le fait qu'il n'est pas une personne physique : c'est la
société. J'ai décidé de l'appréhender via ses incarnations : les textes
légaux, les normes sociales, les représentations, etc...

Pour aborder cette notion, j'ai utilisé différents outils selon l'acteur
que je souhaitais interroger.

Les outils que j'ai utilisés sont des outils de recueil : Le simple
recueil des termes employés selon les époques suffit à démontrer les
changements paradigmatiques.

La recherche d'écrits, de journaux : m'a permis de venir incarner la
norme social. La difficulté de saisir de manière tangible les
représentations a constitué une difficulté. Les dérives sont rarement
consignés dans des écrits. La particularité des représentations
négatives est qu'elles sont très peu documentées, dites ou instituées.
L'exclusion s'inscrit dans cette logique. La volonté sociétale de sa
disparition entraîne au-delà d'une mise au ban, une omerta sur son mode
d'exécution.

Les interviews : des professionnels des institutions. J'ai fait le choix
de ne pas interviewer des personnes accompagnées. Cela par choix
éthique.

J'ai souhaité revenir sur cette décision lorsque j'ai découvert les
groupements d'usagers mais après avoir échanger avec quelques personnes,
la non représentativité m'a gêné.

2 pro en CHRS 3 pro en Chu dont chef de service 2 pro en AVDL 1 demi
journée d'observation au siao 1 interview d'opérateur et dans un centre
avec multi services : interview de la directrice et d'une psychologue.

Mon terrain je l'ai choisi en essayant de diversifier les modes
d'intervention des travailleurs sociaux. J'ai chercher des modes
d'intervention opposés. Ainsi j'ai interviewé des pro travaillant en
Avdl. Cette accompagnement particulier a pour particularité d'être
optionnel dans l'accès à l'hébergement. Il représente un accompagnement
qui n'est pas sensé être obligatoire. L'accompagnement avdl consistue un
accompagnement qui ne vient pas accorder un statut ou un hébergement.
Cette position particulière a été très intéressante pour interroger le
libre choix.

Si je le mets en parallèle du Siao ( un autre acteur que j'ai interrogé)
que les personnes sont obligées d'accepter l'accompagnement pour se voir
proposer un hébergementd'urgence.

Mon constat est assez étonnant puisque la capacité à exercer le libre
choix a été remise en cause dans ces deux structures.

Dans mes interviews, la question du libre choix est devenue secondaire,
les personnes se sont appuyées sur cette notion pour interroger la prise
en compte de la personne exclue dans les institutions.

Ceci me permet d'introduire la deuxième partie sur mes constats.

Mes constats

La mise au second plan du libre choix lors de mes interviews peut avoir
différentes origines. A titre personnel, je pense que cela se justifie
par le fait que le libre choix représente un changement important dans
la prise en compte des personnes exclues. Au-delà d'une application de
la possibilité de choisir, c'est la place donnée en qualité d'acteur
dans la société des personnes exclues que vient mobiliser cette notion.

Ce mouvement est parfois nommé agentivité.

Les personnes interrogées ou les textes sur lesquels je me suis appuyée
dénonçaient une carence du libre choix. Cette carence du libre choix
devenait alors une incarnation de l'identité d'exclu.

Cette logique est en écho avec le champ des possibles de Norbert Ellias.
L'absence de choix entraîne un défaut du libre choix, celui-ci dans les
structures devient une absence de libre choix dans les prestations
proposées.

Ainsi dans mon interview dans l'Avdl est évoqué l'absence de choix des
personnes concernant le logement social qui leur est attribué. Si les
personnes acceptent le logement leur statut de sans domicile fixe est
gommé pour autant le fait qu'elle n'ait pas pu choisir leur hébergement
vient entâché leur nouvelle condition d'inclu. Cette illustration
démontre selon moi l'importance du libre choix dans la construction
identitaire de l'exclu)

Au-delà de ce constat de la non-effectivité du libre choix, c'est le
rôle des acteurs du champ de l'action sociale et médico-sociale que
cette étude a le plus bouleversé.

Une de mes premières hypothèses était que la société entravait
l'application de ce libre choix pour les personnes exclues. Pourtant,
au-delà du fait que cette notion est apparue dans les textes légaux,
j'ai constaté que le libre choix était revendiqué et plusieurs fois
invoqués dans les documents émanant des structures étatiques. Les textes
légaux et institutions publiques étant dans mon schéma représentatif de
la société. La société devient porteuse du rôle émancipateur dans
l'application du libre choix auprès des personnes exclues.

Ceci représente une avancée par rapport à la pensée de Nancy Fraser qui
accordait ce rôle émancipateur à des organisations venant justement
bousculer les normes établies, et les faire reconnaître par la société.
Le schéma se trouve bousculé.

Ce nouveau schéma j'ai pu le montrer dans le report du communiqué du
comité de soutien au femme du palais, qui incarne ce nouveau mouvement.
Les revendications de ce communiqué s'appuyait sur droits inscrit dans
la loi pour venir dénoncer des carences institutionnelles.

Face à ça le travailleur social qui a cette mission d'aidant et de
soutien à l'émancipation (comme cela est rappelé dans la définition du
travailleur social du code de l'action sociale et des familles 2017)
voit son rôle complètement modifié. D'autant plus qu'il est le premier
représentant des prestations proposées dans le cadre de l'accompagnement
social.

Lors de mes interviews, les travailleurs sociaux ont donnés comme
justifications de cette non-application du libre choix dans les
prestations, le principe de réalité. Mais, j'ai aussi pu démontrer dans
mon écrit qu'il y avait une carence au niveau de l'information quant à
l'existence de ce libre choix. La non information de ce libre choix est
dû au fait que les ts estiment qu'il n'y pas possibilité de poser ce
libre choix. Et donc n'informe pas de son existence.

Le libre choix devient multi causal, et sa non application relève d'un
mécanisme complexe.

Comme la complexité de la notion d'exclu, les entraves à l'application
du libre choix ne sont pas visible. Le travailleur social vient alors
incarner celui qui empêche. Ce qui modifie complètement l'accompagnement
social qui prodigue.

Les groupements d'usagers dont j'ai fait une illustration importante
avec le collectif de soutien au femme du palais, m'ont permis de
constater que le travailleur social n'était plus perçu comme un allié
dans le parcours d'insertion mais comme un représentant d'un système.

J'ai pris cela comme une chose nouvelle mais peut être que cela a
toujours été perçu comme cela. Je fais référence à Donzelot qui
qualifiait les assistantes sociales de proximité comme la police des
familles. Je crois que dans le cas de l'accompagnement des personnes
exclues la place du ts est autre.

L'arrivée des travailleurs sociaux auprès des personnes exclues est
relativement récente. Autrefois l'exclusion était déclarer pathologique
ou sanctionner (cf. Michel Foucault). L'introduction du travail social
dans ce domaine laisse entrapercevoir une conception de l'exclusion
comme un « maux curable », l'identité d'exclu devient le fait d'un
stigmate dont on peut se rétablir. Le travail social ayant été un allié
dans ce changement de perception. C'est pour cela, que je considère la
perception des ts comme des agents opérateurs du système dans ce secteur
tel un changement.

La place donnée aux groupements d'usagers dans ce contexte entérine
cette nouvelle configuration de relation. A l'opposé de l'accompagnement
social comme co-construction, Trémoulinas a d'ailleurs évoqué une
relation basé sur la fourniture de services. Concept qui va à l'encontre
de la création de liens.

Un autre de mes constats est la place de la représentativité. Les
personnes se revendiquant des personnes usagers dans ces groupes sont
les personnes ayant le plus de codes en vogue dans ces institutions. La
question de la représentativité est alors complètement tronquée.

La ? De la représentativité est une chose essentielle. Par ex dans
l'illustration du comité de soutien, j'ai pu m'entretenir avec les
professionnelles de l'institution visé par ce comité. Il en est ressorti
qu'il y avait un conflit entre les représentants élus
institutionnellement (le CVS) et ce comité d'organisation libre
constitué de diverses organisations.

Comme j'ai pu le démontrer dans mon écrit se joue alors un rapport de
force.

Cette valeur de la représentativité est essentielle concernant les
enjeux de pouvoirs des acteurs.

Le fait qu'il soit porté par les personnes accompagnées peut réveler une
sorte de réappropriation du pouvoir (empowerment) mais aussi il faut
s'attarder sur les motivations des acteurs qui le revendiquent.

Dans tous les cas, ces revendications viennent montrer une déficience
quant à sa prise en compte par les TS. Le manque d'outils pour son
exercice vient favoriser ce point de vue.

Le libre choix semble être un outil de pouvoir.

III\) L'ouverture

La question des groupements d'usagers s'opposant aux institutions du
champ social m'a beaucoup interrogé à la fin de mon écrit. La dépendance
des institutions amène, selon moi, leurs membres à devenir ses personnes
bureaucratiques que décrit Merton. Dont les fonctions sont détournées
par les tâches à visée justifiante.

J'ai constaté que cette construction de nouvelle opposition était
nourrie par une distance entre un droit et son application.
L'effectivité du droit devient central. Ainsi l'inscription dans la loi
de nouvelles valeurs sans leurs outils d'application. Représente une
énorme difficulté dans le champ de l'action sociale et médico sociale.

Ces droits non accompagnés de moyens viennent formés un invisible
responsable de la non-application. Le travailleur social pris dans cette
injonction nourri ce système et voit son rôle dans l'accompagnement
social modifié.

Dans cette nouvelle configuration, la question même d'un accompagnement
social est interrogeable. L'accompagnement social global, qualifié de
travail éducatif, a-t-il encore du sens si la prise en compte des
valeurs de chacun est considérée ?

(Le travail de l'association DAL : qui vient forcer l'effectivité du
droit, nous montre les carences des institutions du champ de l'action
social puisque n'est plus recherché une inscription dans des statuts
mais une application d'un droit.)

Les limites de mon mémoire se situent à plusieurs niveaux. Dans un
premier temps, il m'aurait fallu définir et replacer de manière plus
approfondie les concepts clefs.

L'utilisation du terme libre choix en est un exemple. Ce libre choix des
prestations proposées je ne l'ai pas assez mis en valeurs. La réduction
de celui-ci au libre-choix je ne l'ai pas assez expliqué non plus.

Une autre limite dans mon mémoire est la concentration autour de deux
auteurs. Utiliser des grilles d'analyse très éloigné de mon sujet m'a
empêché une analyse plus proche de mon terrain d'étude. Cette limite est
d'autant plus frustrante que mon travail de terrain a été riche autant
en rencontre, qu'en découverte. Je n'ai pas su faire le lien dans la
continuité de mon mémoire entre ce que j'ai recueilli comme données et
ma grille de lecture. Je suis convaincu que cela relève plus d'un manque
de travail que d'une inadéquation des outils utilisés.

Une autre limite a mon travail est la superficialité dans le déroulé de
mes assertions. J'ai posé des constats que je n'ai pas assez démontrés.
Ce manque de rigueur est un point à travailler.
